(Watch on www.kisskh.xyz Support Admin)
(Ver en www.kisskh.xyz Administrador de soporte)
[The Heir]
[El Heredero]
[Episode 4]
[Episodio 4]
Qiu'e, help me.
Qiue, ayúdame.
Coming.
Próximo.
You're working too hard.
Estás trabajando demasiado.
If your brother finds out,
Si tu hermano se entera,
he will tell me off for not taking good care of you.
Me regañará por no cuidarte bien.
My family has spent too much money on me these days.
Mi familia ha gastado demasiado dinero en mí últimamente.
I need to hurry up and work
Tengo que darme prisa y trabajar.
to pay all the money back.
devolver todo el dinero.
[Li Zhengliang's fiancée, Du Qiu'e]
[La prometida de Li Zhengliang, Du Qiu'e]
Zhen.
Zhen.
I saved this money myself.
Yo mismo ahorré este dinero.
It's not much,
No es mucho,
but take it first.
pero tómalo primero.
You need it more.
Lo necesitas más.
I can't take the money, Qiu'e.
No puedo aceptar el dinero, Qiu'e.
Take it.
Tómalo.
Be good.
Estar bien.
I broke off an engagement in public—
Rompí un compromiso en público.
people out there are all gossiping.
La gente de ahí fuera está toda chismorreando.
I've implicated you and my brother.
Te he implicado a ti y a mi hermano.
How can I take your money?
¿Cómo puedo tomar tu dinero?
I don't care about that.
Eso no me importa.
If your brother does,
Si tu hermano lo hace,
I won't marry him
No me casaré con él.
in the future.
en el futuro.
Take it.
Tómalo.
I really can't take it, Qiu'e.
Realmente no puedo soportarlo, Qiu'e.
Excuse me.
Disculpe.
We'd like to pick some satin to make wedding clothes
Nos gustaría elegir algo de satén para hacer trajes de boda.
for my daughter.
Para mi hija.
Is there anything suitable?
¿Hay algo adecuado?
Yes.
Sí.
This way, please.
Por aquí, por favor.
Qiu'e.
Qiue.
You continue with your work.
Continúa con tu trabajo.
I'll take care of them.
Yo me encargaré de ellos.
Here.
Aquí.
Miss.
Extrañar.
Take a look.
Échale un vistazo.
These are new fabrics.
Son telas nuevas.
These are red and gold
Son de color rojo y dorado.
cloud and phoenix satin.
Nube y satén fénix.
This one too.
Este también.
This has cranes on it.
Esto tiene grúas.
This is pretty.
Esto es bonito.
I can guarantee
Puedo garantizarlo
if you make this into your wedding gown,
Si conviertes esto en tu vestido de novia,
you'll be prettier than all the ladies
Serás más guapa que todas las damas.
on the streets.
en las calles.
See how it looks on you.
Mira cómo te queda.
Try it.
Pruébalo.
Does it look good?
¿Tiene buen aspecto?
Yes!
¡Sí!
It complements your skin.
Complementa tu piel.
That's it.
Eso es todo.
Sure!
¡Seguro!
Qiu'e, I'm leaving.
Qiu'e, me voy.
Remember to lock the door.
Recuerda cerrar la puerta con llave.
All right. See you tomorrow.
Muy bien. Nos vemos mañana.
Zhen.
Zhen.
The shop is closed.
La tienda está cerrada.
If you want to buy cloth,
Si quieres comprar tela,
come tomorrow.
ven mañana.
Zhen!
¡Zhen!
Listen to me, Zhen.
Escúchame, Zhen.
Zhen.
Zhen.
As long as you forgive me,
Siempre y cuando me perdones,
you can scold me any way you want.
Puedes regañarme como quieras.
I'll make it up to you
Te lo compensaré
100 to 1,000 times.
De 100 a 1.000 veces.
I'll be extra good
Seré muy bueno
to you
A usted
and your family.
y tu familia.
As long as you take back what you said,
Siempre y cuando retires lo que dijiste,
we can go back to the way we were—
Podemos volver a ser como éramos antes.
How can one take back hurt and deception?
¿Cómo se puede reparar el daño causado y el engaño?
Return my birthday inkstick to me.
Devuélveme mi barra de tinta de cumpleaños .
That's the only thing my father
Eso es lo único que mi padre
left to me in this world.
me fue dejado en este mundo.
Zhen.
Zhen.
Is this really it for us?
¿De verdad esto es todo para nosotros?
No, right?
No, ¿verdad?
Give me another chance.
Dame otra oportunidad.
One last time, Zhen.
Una última vez, Zhen.
One last time.
Una última vez.
From the moment you set my brother up,
Desde el momento en que tendiste la trampa a mi hermano,
we could never go back.
Nunca podríamos volver atrás.
Zhen.
Zhen.
Zhen!
¡Zhen!
Zhen—
Zhen—
Zhen has been
Zhen ha estado
getting up earlier
levantarse más temprano
and working harder than before.
y trabajando más duro que antes.
She's acting like nothing happened,
Ella actúa como si nada hubiera pasado,
but I know
pero lo sé
she's very sad.
Ella está muy triste.
If you want to,
Si quieres,
show your power.
Demuestra tu poder.
Help them resolve their problems.
Ayúdalos a resolver sus problemas.
Can you?
¿Puede?
Hey!
¡Ey!
How old are you?
¿Cuántos años tiene?
So rude!
¡Qué grosero!
Why are you back so late today?
¿Por qué has vuelto tan tarde hoy?
Father.
Padre.
Look.
Mirar.
Mother is nagging me again.
Mi madre me está regañando otra vez.
Father,
Padre,
Mother always told me
Mi madre siempre me lo decía
she's very bold—
ella es muy atrevida—
that she didn't cry when she saw a tiger when she was young.
que no lloró cuando vio un tigre cuando era joven.
I don't believe it.
No lo creo.
I've already seen her crying
Ya la he visto llorar
a few times over the past few days.
varias veces en los últimos días.
All right.
Está bien.
I know you've been trying
Sé que lo has estado intentando
to cheer me up.
para animarme.
I know
Sé
you have guts and a mind of your own.
Tienes agallas y criterio propio.
But
Pero
after what happened,
después de lo que pasó,
your life will be hard.
Tu vida será difícil.
I'm afraid you'll be sad,
Me temo que estarás triste,
that you'll suffer,
que sufrirás,
and you'll keep it from us.
y nos lo ocultarás.
I am sad.
Estoy triste.
But what makes me sad is
Pero lo que me entristece es
the humiliation brought upon you
la humillación que te han infligido
because of my marriage—
a causa de mi matrimonio—
especially to grandpa.
especialmente para el abuelo.
I know
Sé
although he has stopped making ink all these years,
aunque ha dejado de fabricar tinta durante todos estos años,
he has still been thinking about the ink industry.
Sigue pensando en la industria de la tinta.
But the vow he made on the spot this time
Pero la promesa que hizo en el acto esta vez...
has completely ruined that plan for him.
ha arruinado por completo ese plan para él.
If I need you to give up something
Si necesito que renuncies a algo
in exchange for my happiness,
a cambio de mi felicidad,
I'd rather never get married.
Preferiría no casarme nunca.
I'd rather stay at home
Prefiero quedarme en casa.
to serve you and grandpa forever.
Para servirles a ustedes y al abuelo para siempre.
Spouting nonsense again!
¡Otra vez diciendo tonterías!
Life is bitter
La vida es amarga
and lonely.
y sola.
With Mother,
Con mamá,
I'm not afraid.
No tengo miedo.
Mother.
Madre.
I'm hungry.
Tengo hambre.
Grandpa and Brother will be back soon.
El abuelo y el hermano volverán pronto.
Go cook for us.
Ve a cocinar para nosotros.
All right, all right.
Está bien, está bien.
I'll go cook for you.
Iré a cocinar para ti.
Father,
Padre,
if you're listening,
Si estás escuchando,
please comfort Mother for me.
Por favor, consuele a mamá por mí.
Have her
Que la tenga
not cry anymore,
ya no lloro más,
all right?
¿está bien?
Just cry.
Solo llora.
Crying
Llanto
is a good thing.
es algo bueno.
Cry your heart out.
Llora hasta desahogarte.
Say goodbye
Di adiós
to your past.
a tu pasado.
Zhen.
Zhen.
Still ignoring me?
¿Sigues ignorándome?
No, Zhen.
No, Zhen.
I've been wanting to see you.
He estado deseando verte.
It's because of my brother.
Es por mi hermano.
Were you going to
¿Ibas a...?
never come see me
Nunca vengas a verme
or talk to me
o hablar conmigo
because of your brother?
¿Por culpa de tu hermano?
How could that be, Zhen?
¿Cómo es posible, Zhen?
Don't get me wrong.
No me malinterpretes.
I...
I...
All right, silly.
Está bien, tonto.
I'm just pulling your leg.
Solo te estoy tomando el pelo.
Ronghua.
Ronghua.
Actually, I've been scared lately.
La verdad es que últimamente he tenido miedo.
I was also afraid that
Yo también tenía miedo de que
you'd ignore me because of this.
Me ignorarías por esto.
Zhen.
Zhen.
Why would I ignore you?
¿Por qué te ignoraría?
It was my brother's fault.
Fue culpa de mi hermano.
And we swore
Y lo juramos
to be good sisters forever.
Para ser buenas hermanas para siempre.
If you can't be my sister-in-law,
Si no puedes ser mi cuñada,
we'll still be sisters forever.
Siempre seremos hermanas.
Thank you, Ronghua.
Gracias Ronghua.
Thank you.
Gracias.
You're terrible!
¡Eres terrible!
You're just teasing me on purpose!
¡Me estás tomando el pelo a propósito!
Buy me sweet soup!
¡Cómprame una sopa dulce!
Sure.
Seguro.
I'll buy you sweet soup.
Te compraré una sopa dulce.
Come.
Venir.
Don't be angry anymore.
No te enfades más.
Ma'am!
¡Señora!
A pot of tea, please!
¡Una tetera de té, por favor!
-Coming. Ink for sale!
-Próximamente. ¡ Tinta a la venta!
Fine ink! Excuse me,
¡Tinta fina! Disculpe,
what would you like to have?
¿Qué te gustaría?
Shexian Lotus Heart.
Corazón de Loto Shexiano.
Ink for sale!
¡Tinta en venta!
There's an ink seller.
Hay un vendedor de tinta.
Fine ink!
¡Tinta fina!
What ink are you selling?
¿Qué tinta vendes?
Let me have a look.
Déjame echar un vistazo.
Sure.
Seguro.
Show us.
Muéstranoslo.
Here.
Aquí.
How much is the ink?
¿Cuánto cuesta la tinta?
If you want it,
Si lo quieres,
I'll sell it for one tael.
Lo venderé por un tael.
Your ink
Tu tinta
is worth one tael of silver?
¿Vale un tael de plata?
Sir,
Señor,
it's top-quality ink.
Es tinta de primera calidad.
Sirs,
Señores,
your tea.
tu té.
You're not a local, are you?
No eres de aquí, ¿verdad?
The best inks in the world
Las mejores tintas del mundo
are all in Huizhou.
Todos están en Huizhou.
The best among Huizhou inks are
Las mejores tintas de Huizhou son:
Luo Ink, Li Ink, and Chen Ink.
Tinta Luo, Tinta Li y Tinta Chen.
I'm afraid even
Me temo que incluso
a 3-year-old kid in Huizhou could make this ink.
Un niño de 3 años de Huizhou podría hacer esta tinta.
And you're selling it for a tael?
¿Y lo vendes por un tael?
Sell it elsewhere.
Véndelo en otro lugar.
Hey, my...
Hola, mi...
Go, go.
Vamos, vamos.
Sir.
Señor.
Anyone who visits is a guest.
Todo aquel que nos visita es un invitado.
Would you like a cup of tea?
¿Te gustaría una taza de té?
Well...
Bien...
It's free.
Es gratis.
Come on.
Vamos.
Here.
Aquí.
Thank you, miss.
Gracias, señorita.
Sir,
Señor,
can I see the ink in your hand?
¿Puedo ver la tinta en tu mano?
Thank you.
Gracias.
The inscription looks very special.
La inscripción tiene un aspecto muy especial.
The ink contains various shell powders too.
La tinta también contiene diversos polvos de conchas.
You use more materials than the Luo family would.
Ustedes utilizan más materiales que la familia Luo.
Is the origin of this ink
¿Cuál es el origen de esta tinta?
from the coast?
¿Desde la costa?
You are knowledgeable, miss.
Usted es una persona muy informada, señorita.
This ink is of good quality.
Esta tinta es de buena calidad.
In my opinion,
En mi opinión,
this ink is worth a tael
Esta tinta vale un tael
or two.
o dos.
You're right.
Tienes razón.
The extra ingredients in the ink are secondary.
Los ingredientes adicionales de la tinta son secundarios.
What's rare is the main material used.
Lo que es raro es el material principal utilizado.
This is no ordinary pine,
Este no es un pino común y corriente,
but the dwarf black pine from the coastal regions.
pero el pino negro enano de las regiones costeras.
Dwarf black pine?
¿Pino negro enano?
According to ancient books,
Según los libros antiguos,
dwarf black pine
pino negro enano
has a burnt color
tiene un color quemado
and touches like cream.
y tiene un tacto suave como la crema.
If it's used to make ink,
Si se utiliza para hacer tinta,
the ink'd be top quality.
La tinta sería de primera calidad.
But it grows slowly—
Pero crece lentamente—
barely three inches a year—
apenas tres pulgadas al año—
so it's very precious.
Por eso es tan valioso.
It took me a lot of effort
Me costó mucho esfuerzo.
to get this ink.
para conseguir esta tinta.
But I didn't expect that it wouldn't sell
Pero no esperaba que no se vendiera.
no matter how much I lower the price.
No importa cuánto baje el precio.
Outsiders normally only know Hui Ink,
Los forasteros normalmente solo conocen Hui Ink,
and among Hui Ink, people only recognize the three main families.
y entre los Hui Ink, la gente solo reconoce a las tres familias principales.
Not many people would believe it
No mucha gente lo creería.
even if I tell them what's special about this ink.
incluso si les cuento qué tiene de especial esta tinta.
Don't be too discouraged.
No te desanimes demasiado.
In my opinion,
En mi opinión,
since this ink is unique
ya que esta tinta es única
and the ink-blending technique is different from local ones,
y la técnica de mezcla de tintas es diferente a las locales,
you can sell it to an ink workshop
Puedes vendérselo a un taller de tinta.
as a reference.
como referencia.
The three families
Las tres familias
of Hui Ink—as you just mentioned—
de Hui Ink, como acabas de mencionar.
I'm sure any of them will buy it at a high price.
Estoy seguro de que cualquiera de ellos lo comprará a un precio elevado.
This is something I've never thought of.
Esto es algo en lo que nunca había pensado.
Thank you for your guidance.
Gracias por su orientación.
You're welcome.
De nada.
Your... Your ink!
Tu... ¡Tu tinta!
You have a discerning eye.
Tienes buen ojo.
I can't repay you just for giving me tea.
No puedo recompensarte solo por haberme dado un té.
Please take this ink as a return gift.
Por favor, acepte esta tinta como obsequio de agradecimiento.
Take care, sir.
Cuídese, señor.
Busy, Mr. Shui?
¿Ocupado, Sr. Shui?
Yes.
Sí.
Take care.
Cuidarse.
Mr. Shui, the bill, please!
Señor Shui, ¡la cuenta, por favor!
Let's go.
Vamos.
Wait for me. I'll get some food.
Espérame. Voy a buscar algo de comer.
Let's go. Let's eat on the way.
Vamos. Comamos por el camino.
Let's go.
Vamos.
Mr. Shui.
Sr. Shui.
Mr. Shui,
Sr. Shui,
why are there so many people today?
¿Por qué hay tanta gente hoy en día?
Today is the day the Luo family chooses pine materials.
Hoy es el día en que la familia Luo elige los materiales de pino.
If your pine gets selected by Eldest Young Master Luo,
Si tu pino es seleccionado por el Maestro Joven Mayor Luo,
you will make a huge fortune.
Harás una enorme fortuna.
That explains the crowd.
Eso explica la multitud.
Doesn't the Luo family have their own pine farm?
¿Acaso la familia Luo no tiene su propia plantación de pinos?
Since the Luo family won the rights to Tribute Ink,
Desde que la familia Luo ganó los derechos de Tribute Ink,
they've received a huge number of orders.
Han recibido una enorme cantidad de pedidos.
I also heard that
También escuché que
the Luo family recently
La familia Luo recientemente
received a huge order.
Recibimos un pedido enorme.
I guess that's why.
Supongo que por eso.
No wonder he's become more arrogant
No es de extrañar que se haya vuelto más arrogante.
every time I see him now.
Cada vez que lo veo ahora.
[Selection Invitation]
[Invitación a la selección]
Mr. Shui.
Sr. Shui.
Why is there a document here?
¿Por qué hay un documento aquí?
The Chen family from Lin'an?
¿La familia Chen de Lin'an?
They must've left this behind when they left in a hurry.
Deben haber dejado esto atrás cuando se marcharon con prisas.
You're fast.
Eres rápido.
Take it to them.
Llévaselo a ellos.
Don't delay them.
No los demores.
I'll go now.
Me voy ahora.
Don't worry, Mr. Shui.
No se preocupe, señor Shui.
I...
I...
I finally caught up with you.
Finalmente te alcancé.
Zhen, why are you here?
Zhen, ¿qué haces aquí?
You left your document
Dejaste tu documento
at the tea shop.
en la tetería.
Thank you, Zhen.
Gracias, Zhen.
Unfortunately,
Desafortunadamente,
God didn't give us the chance.
Dios no nos dio la oportunidad.
You ran here for nothing.
Has venido aquí para nada.
This document
Este documento
is now useless.
Ahora es inútil.
Did the pine selection end early?
¿Se acabó antes de tiempo la selección de pinos?
It hasn't even started yet.
Todavía ni siquiera ha empezado.
Don't even mention it.
Ni lo menciones.
That Young Master of the Luo family,
Ese joven maestro de la familia Luo,
even before we could introduce our pine,
incluso antes de que pudiéramos introducir nuestro pino,
glanced at our goods
echó un vistazo a nuestros productos
and humiliated us by saying,
y nos humilló diciendo:
how dare we try to sell such low-quality goods to them.
¿Cómo nos atrevemos a intentar venderles productos de tan baja calidad?
So,
Entonces,
we were kicked out
Nos echaron
before we even met the pine appraiser.
Antes incluso de conocer al tasador de pinos.
Forget it.
Olvídalo.
The Luo family
La familia Luo
is too high-and-mighty for us!
¡Es demasiado arrogante para nosotros!
But we have so much pine.
Pero tenemos muchísimos pinos.
If the Luo family doesn't take it,
Si la familia Luo no lo acepta,
who will?
¿Quién lo hará?
What a terrible situation.
¡Qué situación tan terrible!
Come over.
Venir.
Quick.
Rápido.
I might have a way
Puede que tenga una manera
to get the Luo family
para conseguir a la familia Luo
to buy your pine materials at a high price.
para comprar sus materiales de pino a un precio elevado.
But you shouldn't spread it around
Pero no debes difundirlo.
once you get this advantage.
una vez que obtengas esta ventaja.
Please.
Por favor.
Thank you.
Gracias.
Wait for my message.
Espera mi mensaje.
Say something.
Di algo.
The pine appraiser
El tasador de pinos
suddenly fell ill
De repente enfermé
and can't come anymore.
y ya no puede venir.
Why didn't you say so earlier?
¿Por qué no lo dijiste antes?
We need to choose
Necesitamos elegir
the best quality pine today.
La mejor calidad de pino disponible en la actualidad.
I won't be able to pick
No podré elegir
so much wood by myself.
tanta madera yo solo.
Eldest Young Master,
Joven Maestro mayor,
I-I can't find someone else on such short notice.
No puedo encontrar a nadie más con tan poca antelación.
This is Huizhou.
Esto es Huizhou.
Ink workshops are everywhere.
Los talleres de tatuajes están por todas partes.
Find someone for me!
¡Encuéntrame a alguien!
Don't come back if you can't!
¡No vuelvas si no puedes!
Useless!
¡Inútil!
You
Tú
dropped your shoe.
Se te cayó el zapato.
Who's laughing there?
¿Quién se ríe ahí?
Well,
Bien,
isn't this the famous Miss Li Zhen of Huizhou,
¿No es esta la famosa señorita Li Zhen de Huizhou?
who broke off an engagement
quien rompió un compromiso
so publicly on the streets?
¿Tan públicamente en las calles?
Such high praise, Eldest Young Master Luo.
¡Qué grandes elogios, joven maestro Luo!
It's thanks to you
Es gracias a ti
that I have Huizhou attached to my name.
que tengo Huizhou asociado a mi nombre.
I'm flattered, Miss Li Zhen.
Me siento halagada, señorita Li Zhen.
I just seized the opportunity—
Simplemente aproveché la oportunidad.
though this had nothing to do with me.
aunque esto no tenía nada que ver conmigo.
Thankfully, this situation is over.
Afortunadamente, esta situación ha terminado.
Otherwise,
De lo contrario,
you'd have taken
habrías tomado
every opportunity possible.
todas las oportunidades posibles.
You know me well.
Me conoces bien.
Miss Li Zhen,
Señorita Li Zhen,
why are you here?
¿Por qué estás aquí?
I heard that
Escuché eso
you need a pine appraiser.
Necesitas un tasador de pinos.
I'm here to appraise pine.
Estoy aquí para tasar madera de pino.
You? Appraise pine?
¿Tú? ¿Tasaciones de pinos?
Every piece of pine wood here watched you grow up.
Cada trozo de madera de pino aquí presente te vio crecer.
You want to appraise them?
¿Quieres tasarlos?
On what basis?
¿Sobre qué base?
Just on the fact that I am the top of the Five Ink-making Grandmasters,
Solo por el hecho de que soy el mejor de los Cinco Grandes Maestros de la Fabricación de Tintas,
Li Jinshui's granddaughter.
La nieta de Li Jinshui.
Ever since I first learned to read,
Desde que aprendí a leer,
my eyes have known only ink recipes.
Mis ojos solo han conocido recetas de tinta.
It's just appraising pine wood—
Se trata simplemente de tasar madera de pino.
that's nothing hard.
Eso no es nada difícil.
How arrogant.
Qué arrogante.
Mr. Luo,
Sr. Luo,
do you dare to bet with me?
¿Te atreves a apostar conmigo?
Let's appraise the pine separately.
Analicemos el pino por separado.
If the ones I pick
Si los que elijo
match the ones you pick,
coincide con los que elijas,
that means
eso significa
I can earn the title of a pine appraiser
Puedo obtener el título de tasador de pinos.
and be paid like one.
y que se les pague como a uno.
And what if you don't?
¿Y si no lo haces?
In that case,
En ese caso,
you can have this inkstick.
Puedes quedarte con esta barra de tinta.
You're betting with my young master
Estás apostando con mi joven amo.
with ink of this quality?
¿Con tinta de esta calidad?
Sure.
Seguro.
I'll use this ink as a stake.
Usaré esta tinta como estaca.
If you choose well,
Si eliges bien,
not only will you get the reward,
No solo obtendrás la recompensa,
I'll give you another 10 taels.
Te daré otros 10 taeles.
Young Master.
El señorito.
What do you think?
¿Qué opinas?
It's a deal.
Es un trato.
Miss Li Zhen.
Señorita Li Zhen.
It's your turn.
Es tu turno.
She's so young,
Ella es tan joven,
what does she know?
¿Qué sabe ella?
Does she know what to look for?
¿Sabe ella qué buscar?
Excuse me.
Disculpe.
You've made your choice?
¿Ya has tomado tu decisión?
Come.
Venir.
[Zhao] [Feng] [Jiang]
[Zhao] [Feng] [Jiang]
Did you see what I wrote?
¿Viste lo que escribí?
I, Li Zhen,
Yo, Li Zhen,
will never do something so lowly.
Jamás haría algo tan vil.
Interesting, Miss Li Zhen.
Interesante, señorita Li Zhen.
Very interesting.
Muy interesante.
Mr. Luo, please keep your word.
Señor Luo, por favor, cumpla su palabra.
Take Miss Li Zhen to get her payment from the Luo family's accounting office.
Lleva a la señorita Li Zhen a cobrar su pago en la oficina de contabilidad de la familia Luo.
Yes, Young Master.
Sí, joven amo.
Wait.
Esperar.
Mr. Luo,
Sr. Luo,
are you really
¿De verdad eres tú?
just going to choose these three?
¿Solo vas a elegir estos tres?
What do you mean?
¿Qué quieres decir?
But the best pine material
Pero el mejor material de pino
is not here.
no está aquí.
Then,
Entonces,
where is the best pine?
¿Dónde está el mejor pino?
Okay.
Bueno.
Deal.
Trato.
The Chen family from Lin'an!
¡La familia Chen de Lin'an!
Come over.
Venir.
All right!
¡Está bien!
Coming!
¡Próximo!
Come!
¡Venir!
He picked us!
¡Nos eligió a nosotros!
Turn around now!
¡Date la vuelta ahora!
This wood is dark
Esta madera es oscura
and its texture is rough.
y su textura es áspera.
Not to mention my young master,
Sin mencionar a mi joven amo,
even I've never seen such low-quality pine.
Ni yo mismo he visto jamás madera de pino de tan baja calidad.
Do...
Hacer...
Do you think we are fools?
¿Crees que somos tontos?
Normally,
Normalmente,
good quality pine is light in color
El pino de buena calidad es de color claro.
and smooth in texture.
y de textura suave.
But according to ancient books,
Pero según los libros antiguos,
dwarf black pine
pino negro enano
has a jet-black color
tiene un color negro azabache
and feels as smooth as cream.
y tiene una textura tan suave como la crema.
If it's used to make ink,
Si se utiliza para hacer tinta,
the ink'd be top quality.
La tinta sería de primera calidad.
But it grows slowly—
Pero crece lentamente—
Less than three inches each year.
Menos de tres pulgadas al año.
Therefore,
Por lo tanto,
it's very precious.
Es muy valioso.
Is this the dwarf black pine you mentioned?
¿Es este el pino negro enano que mencionaste?
Mr. Luo,
Sr. Luo,
why don't you
¿Por qué no lo haces?
take a closer look at this ink?
¿Observamos más de cerca esta tinta?
You are devoted to making ink.
Te dedicas con pasión a hacer tinta.
It's not difficult for you
No es difícil para ti
to see if I'm telling the truth.
para comprobar si estoy diciendo la verdad.
Miss Li Zhen.
Señorita Li Zhen.
Dwarf black pine
Pino negro enano
is indeed fine.
Está bien, de hecho.
Ping'an.
Ping'an.
Add this to the warehouse log.
Añada esto al registro del almacén.
All right.
Está bien.
Remember,
Recordar,
put this batch of pine wood
coloca este lote de madera de pino
in the south warehouse.
en el almacén sur.
It has to be somewhere dry to avoid bug infestation.
Debe estar en un lugar seco para evitar la infestación de insectos.
Got it?
¿Entiendo?
Due to the dampness of where it's grown,
Debido a la humedad del lugar donde se cultiva,
the storage of dwarf black pine
el almacenamiento de pino negro enano
is also different from that of ordinary pine.
También es diferente al del pino común.
It must be placed somewhere
Debe colocarse en algún lugar
dark and humid.
Oscuro y húmedo.
Otherwise,
De lo contrario,
the inkstick would easily crack
La barra de tinta se agrietaría fácilmente.
when it's used to make ink.
cuando se utiliza para hacer tinta.
Miss Li Zhen.
Señorita Li Zhen.
Here you go,
Aquí tienes,
the silver you deserve.
La plata que te mereces.
Do you need to weigh it?
¿Necesitas pesarlo?
No.
No.
I've counted it.
Lo he contado.
Not a penny less.
Ni un centavo menos.
By the way,
Por cierto,
Mr. Luo,
Sr. Luo,
I have a presumptuous request.
Tengo una petición atrevida.
I came to appraise pine today on a whim.
Hoy vine a tasar madera de pino por puro capricho.
I hope you won't spread the word.
Espero que no lo cuentes.
No problem.
Ningún problema.
I also have a favor to ask.
También tengo un favor que pedirte.
Sit.
Sentarse.
We don't have that many rules here.
Aquí no tenemos tantas reglas.
Miss,
Extrañar,
I want to
Yo quiero
invite you to work for the Luo family— how's that?
¿Qué te parece si te invito a trabajar para la familia Luo ?
Mr. Luo,
Sr. Luo,
you're someone I'd normally avoid.
Eres alguien a quien normalmente evitaría.
What do you know about me?
¿Qué sabes de mí?
If you want to judge me,
Si quieres juzgarme,
it's useless to say anything else.
Es inútil decir algo más.
All I care about in this life
Lo único que me importa en esta vida es la vida.
is ink.
es tinta.
I hate the Tian family
Odio a la familia Tian.
for tainting the reputation of ink.
por empañar la reputación de la tinta.
If you're interested in ink,
Si te interesa la tinta,
I like you.
Me gustas.
Your family has a great recipe for ink blending,
Tu familia tiene una receta estupenda para mezclar tintas,
so I wanted to get it by any means.
Así que quería conseguirlo por cualquier medio.
At this point in time,
En este momento,
Miss Li Zhen,
Señorita Li Zhen,
I, Luo Wensong,
Yo, Luo Wensong
would like to apologize to you.
Quisiera disculparme con usted.
I'm sincere about
Soy sincero sobre
hiring you.
Contratarte.
I cherish your talent for ink making.
Aprecio mucho tu talento para la elaboración de tintas.
Talent?
¿Talento?
Being talented doesn't mean I like it.
Tener talento no significa que me guste.
In Huizhou,
En Huizhou,
the ink industry is huge.
La industria de la tinta es enorme.
Some obsess over it all their lives—
Algunos se obsesionan con ello toda su vida.
and what comes of that?
¿Y qué resulta de eso?
It's good enough for me
Es suficiente para mí.
to use my talent to cheat you
usar mi talento para engañarte
out of your money.
fuera de tu dinero.
I can tell
Puedo decirlo
whether you like it or not.
Te guste o no.
People often talk about
La gente suele hablar de
how someone is talented at something,
cómo alguien tiene talento para algo,
but they're just not interested in it
pero simplemente no les interesa.
and thus waste their time
y así pierden el tiempo
and their talent.
y su talento.
That's bullshit.
Eso es una tontería.
If you don't like it or obsess over it,
Si no te gusta o te obsesionas con ello,
that's not talent.
Eso no es talento.
Even if you get things right sometimes—
Aunque a veces hagas las cosas bien...
that's just sometimes.
Eso pasa a veces.
It's not just sometimes for you.
No es solo a veces para ti.
I could tell when you were
Podía darme cuenta cuando estabas
appraising the pine just now.
Estaba evaluando el pino en este momento.
If you don't care about ink,
Si no te importa la tinta,
how could you know it so well?
¿Cómo podías saberlo tan bien?
Besides,
Además,
Li Zhen,
Li Zhen,
your family
tu familia
has been eliminated.
ha sido eliminado.
Li Jinshui swore never to make ink again.
Li Jinshui juró no volver a fabricar tinta jamás.
If you really want to work with ink,
Si realmente quieres trabajar con tinta,
and you don't come to the Luo family,
y no vengas a la familia Luo,
do you have a better place to go?
¿Tienes un lugar mejor adonde ir?
I'm curious too.
Yo también tengo curiosidad.
I'm a woman.
Soy mujer.
If you take me in,
Si me acoges,
it's against the industry rules
Va en contra de las normas del sector.
and the interests of the Li and Luo families.
y los intereses de las familias Li y Luo.
Aren't you afraid that the Li family
¿No temes que la familia Li...?
would invoke the Founder's Black Banner
invocaría el Estandarte Negro del Fundador
and come knocking at your door?
¿Y vienen a llamar a tu puerta?
Let me show you something.
Déjame mostrarte algo.
My aunt, Luo Mengzhen,
Mi tía, Luo Mengzhen,
gave this to me when I was three.
Me lo dio cuando tenía tres años.
Let me put it this way—
Permítanme decirlo de esta manera:
half of the Luo family's ink business
La mitad del negocio de tinta de la familia Luo
was established by my aunt, Luo Mengzhen.
Fue fundada por mi tía, Luo Mengzhen.
She was a woman too.
Ella también era mujer.
Rules?
¿Normas?
What are rules for?
¿Para qué sirven las reglas?
They are to get things done.
Su función es hacer las cosas.
To achieve something,
Para lograr algo,
if you need to break the rules,
Si necesitas romper las reglas,
then break them.
luego rómpelos.
And your aunt...
Y tu tía...
Red ink marks and blots out the dust before my eyes,
Las marcas de tinta roja borran y cubren el polvo ante mis ojos,
this year's spring has vanished before I knew it was here.
La primavera de este año se ha esfumado antes de que me diera cuenta de que había llegado.
The only person
La única persona
I respect in Huizhou
Respeto a Huizhou.
is my aunt, Luo Mengzhen.
Esta es mi tía, Luo Mengzhen.
Mr. Luo.
Sr. Luo
At the end of the day,
Al final del día,
it was just because your pine appraiser was sick today
Fue simplemente porque su tasador de pinos estaba enfermo hoy.
and you needed temporary help.
y necesitabas ayuda temporal.
Where did all this talk come from?
¿De dónde ha salido toda esta charla?
I don't understand.
No entiendo.
Whether I take the path of the ink industry or not
Ya sea que tome el camino de la industria de la tinta o no,
has nothing to do with you.
No tiene nada que ver contigo.
Goodbye.
Adiós.
Oh, right.
Ah, cierto.
I forgot to mention this—
Olvidé mencionar esto—
dwarf black pine
pino negro enano
should be kept away from light.
Debe mantenerse alejado de la luz.
If you don't believe me,
Si no me crees,
go check the ancient books.
Ve a consultar los libros antiguos.
Enter the altar!
¡Entrad al altar!
Welcome the deity!
¡Bienvenido, deidad!
Mother!
¡Madre!
Guess what?
¿Adivina qué?
Today, I appraised pine for the Luo family
Hoy evalué el pino para la familia Luo.
and earned
y ganó
a reward of 20 taels!
¡Una recompensa de 20 taeles!
What's wrong, Mother?
¿Qué te pasa, mamá?
Aren't you happy even though I made money?
¿No estás contento aunque yo haya ganado dinero?
Your grandpa insisted on going back to the ancestral home
Tu abuelo insistió en volver a la casa ancestral.
to attend the Li family's centennial ritual.
para asistir al ritual del centenario de la familia Li .
I couldn't stop him!
¡No pude detenerlo!
The centennial ritual?
¿El ritual del centenario?
Why would he go?
¿Por qué iría?
Our family has been eliminated.
Nuestra familia ha sido eliminada.
Wouldn't going there be inviting humiliation?
¿ Acaso ir allí no sería exponerse a la humillación?
Exactly.
Exactamente.
But your grandpa
Pero tu abuelo
dragged your brother along.
Arrastraste a tu hermano contigo.
Zhen!
¡Zhen!
Kneel!
¡Arrodillarse!
Bow!
¡Arco!
Rise!
¡Elevar!
Up!
¡Arriba!
Kneel!
¡Arrodillarse!
Bow!
¡Arco!
Rise!
¡Elevar!
Didn't Eighth Master Li get expelled?
¿No fue expulsado el Octavo Maestro Li?
It's the centennial ceremony.
Es la ceremonia del centenario.
The ancestors can refuse to acknowledge Eighth Master Li,
Los ancestros pueden negarse a reconocer al Octavo Maestro Li,
but he cannot refuse to acknowledge them.
pero no puede negarse a reconocerlos.
Read the invocations!
¡Lee las invocaciones!
I shall serve you.
Yo te serviré.
Kneel!
¡Arrodillarse!
Bow!
¡Arco!
The Eighth Branch is so shameless.
La Octava Rama es tan descarada.
Rise!
¡Elevar!
Up!
¡Arriba!
Eighth Uncle.
Octavo tío.
As an incompetent elder,
Como anciano incompetente,
don't be an eyesore here.
No seas una molestia aquí.
Bow!
¡Arco!
You...
Tú...
Li Zhengliang.
Li Zhengliang.
Your father got drunk and made a mistake,
Tu padre se emborrachó y cometió un error,
causing the Li family to lose the right to Tribute Ink
lo que provocó que la familia Li perdiera el derecho a Tribute Ink.
and causing my husband, Jingqi, to die.
y provocando la muerte de mi esposo, Jingqi.
Everyone,
Todos,
what right do they have
¿Qué derecho tienen?
to worship their ancestors here?
¿Para rendir culto a sus antepasados ​​aquí?
Eighth Master Li is just bowing in front of the ancestral hall.
El Octavo Maestro Li se inclina ante el salón ancestral.
He didn't go in.
Él no entró.
Why are you being so aggressive?
¿Por qué estás siendo tan agresivo?
That's right.
Así es.
Am I being aggressive?
¿Estoy siendo agresivo?
He drove my family to their deaths.
Él llevó a mi familia a la muerte.
Can't I say anything about them?
¿No puedo decir nada sobre ellos?
They are the sinners of the Li family.
Son los pecadores de la familia Li.
Not to mention in front of the ancestral hall,
Sin mencionar frente al salón ancestral,
they should feel ashamed
Deberían sentir vergüenza
to even be in
incluso estar en
Shexian or Huizhou.
Shexian o Huizhou.
Bow!
¡Arco!
Stop kowtowing here.
Deja de hacer reverencias aquí.
You jinx.
¡Qué mala suerte!
You will forever be sorry
Siempre te arrepentirás
to our ancestors.
a nuestros antepasados.
You deserve to be condemned forever.
Mereces ser condenado para siempre.
Grandpa, let's go.
Abuelo, vámonos.
The ceremony continues.
La ceremonia continúa.
Guards,
Guardias,
remove them.
retíralos.
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
Zhengliang.
Zhengliang.
Zhengliang!
¡Zhengliang!
Causing a scene in public
Provocar un escándalo en público
and disgracing our ancestors
y deshonrando a nuestros antepasados
is something we shouldn't do.
es algo que no deberíamos hacer.
Grandpa.
Abuelo.
Zhengliang.
Zhengliang.
Something we shouldn't do?
¿Algo que no deberíamos hacer?
Look at the state the Eighth Branch
Miren el estado de la Octava Rama
has brought the Li family to today.
ha traído a la familia Li hasta aquí.
What have you not done?
¿Qué no has hecho?
If I were you,
Si yo fuera tú,
I would have gone to the underworld
Yo habría ido al inframundo
and asked Jingqi and our ancestors for forgiveness.
y le pedimos perdón a Jingqi y a nuestros antepasados.
If it weren't for you,
Si no fuera por ti,
Jingqi would have been
Jingqi habría sido
the next head of the Li family.
el próximo jefe de la familia Li.
I would've been the clan matron.
Yo habría sido la matriarca del clan.
The Eighth Branch will forever
La Octava Rama siempre
be indebted to me!
¡Estaré en deuda conmigo!
Jingqi's wife,
La esposa de Jingqi,
hate me
ódiame
if you want.
si quieres.
That's useless.
Eso es inútil.
If I hate you, will Jingqi come back to life?
Si te odio, ¿ Jingqi volverá a la vida?
You all should die.
Deberíais morir todos.
Die!
¡El!
What are you waiting for?
¿A qué esperas?
Go!
¡Ir!
We'll leave.
Nos iremos.
Don't touch my grandpa!
¡No toques a mi abuelo!
We'll leave now.
Nos vamos ahora.
Li Zhengliang.
Li Zhengliang.
This is the centennial ceremony.
Esta es la ceremonia del centenario.
How dare you!
¡Cómo te atreves!
Who do you think you are?
¿Quién te crees que eres?
Grandpa!
¡Abuelo!
-Grandpa!
¡Abuelo! ¡ Abuelo!
Are you all right?
¿Estás bien?
Look at this family.
Miren a esta familia.
They say they wouldn't do anything,
Dicen que no harían nada,
but here they are causing a ruckus.
pero aquí están armando un alboroto.
Li Zhen,
Li Zhen,
you take after
te pareces a
your shrewd and barbaric mother!
¡Tu astuta y bárbara madre!
That's why you're an unwanted, cheap woman.
Por eso eres una mujer indeseada y barata.
What did you say?
¿Qué dijiste?
Say it again!
¡Dilo otra vez!
Say that again!
¡Repítelo!
You can insult me,
Puedes insultarme,
but not my mother!
¡Pero mi madre no!
Say it again, Tian Chanyue!
¡Dilo otra vez, Tian Chanyue!
Grandpa!
¡Abuelo!
Zhen!
¡Zhen!
Say it again!
¡Dilo otra vez!
Stop shouting!
¡Deja de gritar!
Today is the centennial ceremony for me, Li Mo.
Hoy se celebra la ceremonia del centenario de mi nacimiento, el de Li Mo.
What is the Eighth Branch doing?
¿Qué está haciendo la Octava Rama?
It wasn't us.
No fuimos nosotros.
Everyone saw it—
Todos lo vieron.
she was the one who hit first.
Ella fue la que golpeó primero.
She hit first?
¿Ella golpeó primero?
If you had stayed at home,
Si te hubieras quedado en casa,
would she have hit you?
¿Te habría pegado?
You!
¡Tú!
Zhen.
Zhen.
Very well.
Muy bien.
It's an important day—
Es un día importante.
I'll let this slide.
Voy a dejar pasar esto.
Grandpa.
Abuelo.
Let's go home first.
Primero, vayamos a casa.
Let's go.
Vamos.
Li Jinshui.
Li Jinshui.
How dare you pay respect to your ancestors?
¿Cómo te atreves a rendir homenaje a tus antepasados?
First, your grandson stole the ink recipe,
Primero, tu nieto robó la receta de la tinta,
and then you let Zhen go to the Luo family to make money appraising pine.
y luego dejas que Zhen vaya a la familia Luo a ganar dinero tasando pinos.
Is this how one of the Five Ink-making Grandmasters should act?
¿Es así como debería comportarse uno de los Cinco Grandes Maestros de la Tinta?
That was not the vow you made!
¡Esa no fue la promesa que hiciste!
Zhen.
Zhen.
What pine appraisal?
¿Qué tasación de pino?
At this point,
En este punto,
drop the act.
Deja de fingir.
Don't you find it disgusting?
¿No te parece repugnante?
Enough!
¡Suficiente!
Everyone knows
Todo el mundo lo sabe
what happened with the ink recipe.
¿Qué pasó con la receta de la tinta?
The Tian and Luo families set my brother up.
Las familias Tian y Luo le tendieron una trampa a mi hermano.
Even if my brother was careless,
Aunque mi hermano fue descuidado,
you blocked the bridal sedan in public
Bloqueaste el coche nupcial en público.
and forced Grandpa to make a vow.
y obligó al abuelo a hacer una promesa.
We don't owe each other anything anymore.
Ya no nos debemos nada el uno al otro.
As for the pine appraisal,
En cuanto a la tasación del pino,
I had no choice
No tuve otra opción.
since I have debts
ya que tengo deudas
to pay.
pagar.
I had to make a bet with Luo Wensong.
Tuve que hacer una apuesta con Luo Wensong.
I have no ulterior motive.
No tengo ningún motivo oculto.
My grandfather doesn't know about this either.
Mi abuelo tampoco lo sabe.
Don't you slander us!
¡No nos calumnies!
Whether it's slander
Ya sea calumnia o difamación
or you're just good at quibbling,
o simplemente eres bueno para discutir sobre detalles insignificantes,
I'm sure everyone knows.
Estoy seguro de que todo el mundo lo sabe.
If it weren't because Seventh Grandmother liked you,
Si no fuera porque le caías bien a la Séptima Abuela,
you would have been
habrías estado
kicked out of Shexian
expulsado de Shexian
and Huizhou.
y Huizhou.
I hope you suffer for the rest of your life
Espero que sufras por el resto de tu vida.
and will never be able to turn things around!
¡Y nunca podrán cambiar las cosas!
All these years,
Todos estos años,
our family has been atoning for losing the rights to Tribute Ink
Nuestra familia ha estado expiando la pérdida de los derechos de Tribute Ink.
and the loss of our kin.
y la pérdida de nuestros seres queridos.
But it has already happened.
Pero ya ha sucedido.
We can't change the past.
No podemos cambiar el pasado.
We just want to live an honest life
Solo queremos vivir una vida honesta.
and help our family survive.
y ayudar a nuestra familia a sobrevivir.
Why won't you give us a way out?
¿Por qué no nos dan una salida?
It's not that I can't forgive you,
No es que no pueda perdonarte,
but that Li Ink can't forgive
pero eso Li Ink no puede perdonar
those who betray our ancestors
aquellos que traicionan a nuestros antepasados
and destroy our ancestors' foundation.
y destruir los cimientos de nuestros antepasados.
Zhen.
Zhen.
Let's go.
Vamos.
Grandpa, let me finish.
Abuelo, déjame terminar.
Many things happened to my family when I was a child.
Muchas cosas le sucedieron a mi familia cuando yo era niño.
Though I was a child,
Aunque yo era un niño,
I know everything happened
Sé que todo sucedió
because of ink.
por la tinta.
From then on,
A partir de entonces,
ink became
tinta se convirtió
an unspoken taboo at home.
Un tabú tácito en casa.
All these years,
Todos estos años,
Grandpa, Mother,
Abuelo, Madre,
Brother,
Hermano,
and I
y yo
have been very careful.
han sido muy cuidadosos.
We've been avoiding it,
Lo hemos estado evitando,
wanting to just live our own lives.
Queremos simplemente vivir nuestras propias vidas.
But there are always people
Pero siempre hay gente
who wouldn't let us off the hook.
que no nos dejarían escapar.
The Luo family covets Grandpa's ink recipe.
La familia Luo codicia la receta de la tinta del abuelo.
The Tian family wants Grandpa's ink-making skills.
La familia Tian quiere aprender de la habilidad del abuelo para fabricar tinta.
You threaten us only because
Nos amenazas solo porque
you're afraid of what Grandpa has mastered throughout his life—
Tienes miedo de lo que el abuelo ha dominado a lo largo de su vida.
you're afraid that the Eighth Branch will be able to start anew.
Temes que la Octava Rama pueda empezar de nuevo.
No matter what we do,
No importa lo que hagamos,
it is always wrong in your eyes.
Siempre está mal a tus ojos.
Since I can't escape,
Como no puedo escapar,
I shan't
No lo haré
hide anymore.
Ya no se puede esconder.
We will
Lo haremos
continue to stay in Huizhou.
Continuar quedándose en Huizhou.
We're not going anywhere.
No nos vamos a ir a ninguna parte.
We will live a better life than you, too!
¡Nosotros también viviremos mejor que ustedes!
Uncle Jingdong.
Tío Jingdong.
Fourth Aunt.
Cuarta tía.
Just watch!
¡Solo mira!
Third Brother.
Tercer hermano.
Stop wasting your breath on them.
Deja de malgastar tu aliento en ellos.
Drive them away! Shoo!
¡Ahuyéntenlos! ¡Fuera!
I'm sorry.
Lo lamento.
Don't touch my grandpa!
¡No toques a mi abuelo!
Sorry.
Lo siento.
We'll leave.
Nos iremos.
Don't move!
¡No te muevas!
I'm sorry.
Lo lamento.
Jin.
Sentimiento.
Don't you dare move.
Ni se te ocurra moverte.
I'll kill anyone
Mataré a cualquiera
who dares to touch us!
¡Quien se atreva a tocarnos!
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
Put down the knife!
¡Suelta el cuchillo!
The ceremony is completed.
La ceremonia ha finalizado.
Zhen.
Zhen.
Zhen!
¡Zhen!
What...
Qué...
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
From now on,
De aquí en adelante,
this will be the ancestral altar for the Eighth Branch.
Este será el altar ancestral de la Octava Rama.
You...
Tú...
Nonsense!
¡Disparates!
That's not something you can build at will!
¡Eso no es algo que se pueda construir a voluntad!
Zhen.
Zhen.
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
Stop right there!
¡Alto ahí!
How can you touch
¿Cómo puedes tocar?
the Grandmaster's portrait!
¡El retrato del Gran Maestro!
Zhengliang.
Zhengliang.
Bring back the Grandmaster's
Traigan de vuelta al Gran Maestro
portrait.
retrato.
Zhen.
Zhen.
How inappropriate!
¡Qué inapropiado!
Even if you want to worship the ancestors,
Incluso si quieres venerar a los antepasados,
you don't have to go to the Li family.
No tienes que ir a la familia Li.
There is no rule saying
No hay ninguna regla que diga
we can't build our own ancestral hall.
No podemos construir nuestro propio salón ancestral.
Zhen.
Zhen.
One stroke can't write two Li's.
Un solo trazo no puede escribir dos Li.
It can't write one either.
Tampoco puede escribir uno.
Breaking rules to build an ancestral altar
Rompiendo las reglas para construir un altar ancestral
is better than you being humiliated
es mejor que te humillen
by going to the Li family to blindly practice filial piety.
acudiendo a la familia Li para practicar ciegamente la piedad filial.
Have you thought about
¿Has pensado en
Mother, Brother, and me
Madre, hermano y yo
when you acted like this today?
¿Cuándo te comportaste así hoy?
We are your family!
¡Somos tu familia!
Grandpa.
Abuelo.
Zhen is right.
Zhen tiene razón.
I will take what you said today
Tomaré en cuenta lo que dijiste hoy.
as a joke.
como una broma.
Don't mention it again.
No lo vuelvas a mencionar.
You were forced
Te obligaron
by them to make the vow.
por ellos para hacer el voto.
And today, you were bullied by them like that.
Y hoy, te intimidaron de esa manera.
My heart aches.
Me duele el corazón.
I hate your foolishness.
Odio tu estupidez.
But I hate myself for not being able
Pero me odio por no poder
to protect you.
para protegerte.
From now on,
De aquí en adelante,
I won't allow anyone
No permitiré que nadie
to bully our family again.
para volver a acosar a nuestra familia.
They're afraid that we will start an ink business
Tienen miedo de que iniciemos un negocio de tinta.
and that we will do well.
y que nos irá bien.
I will do exactly that.
Haré exactamente eso.
I will live even better than they do.
Yo viviré incluso mejor que ellos.
From now on,
De aquí en adelante,
I,
I,
swearing to our ancestors,
jurando por nuestros antepasados,
will start learning ink blending.
Comenzaré a aprender a mezclar tintas.
Every bit of shame the Eighth Branch has endured,
Cada pizca de vergüenza que ha soportado la Octava Rama,
every ounce of dignity my father and grandfather lost—
Cada pizca de dignidad que perdieron mi padre y mi abuelo—
I will take it all back
Me retractaré de todo
with ink, in the light of day.
con tinta, a la luz del día.
Grandpa!
¡Abuelo!
Please teach me how to make ink!
¡Por favor, enséñame a hacer tinta!